[SPEAKER_00] Moramo reći ovo izraz da studenti ne čiju.
[SPEAKER_01] Logopedski podcast.
[SPEAKER_00] Dialog.
[SPEAKER_00] Znanstvenica profesorica Majka Šibenčanka, profesorica Kovač Kraljević, dobrodošli u prvo epizodu našeg podcasta Dialog.
[SPEAKER_00] A evo dobro me pozvali.
[SPEAKER_00] Ja sam zapravo spomenula samo neke od mojih titula koje vi imate, ali kako je to zapravo sve počelo?
[SPEAKER_00] Kada ste vi upisali studijologije?
[SPEAKER_01] Evo, ja sam studijologije upisala 1996.
[SPEAKER_01] godine, tad sam došla iz Šibenika u Zagreb na studiju, bilo je to ukušljeno u jednoj male zgradi sa jako malo učionica, daleko manje nego što ih je ovdje, sa daleko manje radnoga prostora, a istina je i sa nešto daleko manjim brojem nastavnika i studenata koji su tada ne pohađali cijeli taj fakultet, ne samo logopediju.
[SPEAKER_01] Jeste li od uvijek znali da ćete studirati logopediju?
[SPEAKER_01] Ne bi bila iskrena, kažem da sam od uvijek znala.
[SPEAKER_01] Znate kako ljudi kažu da ono kad su se rodili znali su da će to biti, a ja nisam znala od uvijek da ću biti logoped.
[SPEAKER_01] Moja prvenstvena, primarna želja, ljubav je bila povijest i htjela sam studirati povijest i upisala sam povijest na Filozofskom fakultetuetu u Zagrebu, ali evo imala sam nekakvu sreću da je moja teta, po kojoj sam ja čak i ime dobila, je bila među prvim logopedima u Hrvatskoj i radila je u Šibeniku cijeli život, tako da meni logopedija nije bila strana jer sam ja već pet godina išla kod nje ispravljati sigmatizam, dolazila sam kod nje u centar naš uši, naš ubičevac gdje je ona radila cijeli život kao logoped, tako da mi logopedija nije bila strana.
[SPEAKER_01] Ali nije bilo nešto što sam ja evo s pet godina kad sam išla k njoj govorila joj to ću ja biti jednog dana, znači nikada.
[SPEAKER_01] Ali evo nekako tijekom tih gimnazijskih dana kad sam razmišljala što bih ja dalje studirala, pa tu su bile neke velike ideje da li da budem pravnica, da li da budem liječnica ili da stvarno odem u tu povijest, onda je ta moja teta jako utjecala na moju konačnu odluku i istina, iskreno mi je rekla, evo uvijek možeš čitati povijesne knjige, uvijek možeš izučavati u slobodno vrijeme, ali logopedija je zaista i ona je tu uvijek govorila damska profesija, čak i kad se baviš nekim ajmo reći u navodnicima, težim slučajevima, uvijek imaš svoj radni prostor, svoj si šef, u svom si prostoru i na neki način, evo, dala mi je putokaz, onakvom usmjerila me gdje zaista da idem i moram priznati da nisam nikad požalila.
[SPEAKER_01] Evo čak moram priznati i ovim godinama ono što mladi ne vole čuti, ali nekad zaista vrijedi poslušati starije, iskusnije, sa više života u svojim nogama.
[SPEAKER_01] Evo zaista od dana kad sam upisala logopediju, kao što sam rekla, kad sam došla devedeset šest na upis upisala sam i povijest upisala sam i logopediju i onda sam u tom trenutku donijela odluku evo iram slušati starije i pametnije i kao što sam rekla stvarno nikad nisam poželila da trebamo se zapravo onda zahvaliti vašoj teti na ovoj epizodi ali kako je tada izgledalo stanje logopedije što je bilo drugačije u usporedbi sa danas pa bilo je puno drugačije tih devedesetih godina neke kolege su naravno još uvijek tu, neke su u mirovini, neke nažalost nisu više ni s nama.
[SPEAKER_01] Studij je bio i programski sadržajno puno manje obuhvaćao različite teme.
[SPEAKER_01] Kad promišljamo o svom studiju ja bih rekla da su se izdvajale dvije teme, mislim da će se kolege koji su ti godina sa mnom studirali, koji su danas na ociji, koji slože sa mnom pa i kolege iz prakse, za mene nekako su se uvijek isticala dva područja, to je bilo oštećenje sluha i glas.
[SPEAKER_01] O ta dva područja smo zapravo najviše govorili u to vrijeme.
[SPEAKER_01] Program je bio potpuno drugačije koncipiran iako smo mi kretali od početka kao logopedi, kao rehabilitatori, kao socijalni pedagozi jako puno, posebice prve dvije godine s tim da je prva bila jako dominantna, bila je jako zajednička, slušali smo jako zajedničkih onih kolegija, tek tamo negdje oko četiri semestra nekako se to počelo više diferencirati i odvajati.
[SPEAKER_01] I sad zapravo kad razmišljam upravo taj program je doveo da ja danas znam i da sam znala tijekom studija daleko više kolega rehabilitatora nego socijalnih pedagoga jer smo bili jako puno u toj petici famozne koja je primala sto studenata, tamo smo odrađivali sve zajedničke onaj kolegije.
[SPEAKER_01] Mislim studiji su u odnosu kažem danas razlikovali i prema tome sadržaju i prema broju studenata i temama kojima smo se one bavile, a znači ove priče, ne znam, praksija diferencijalne diagnostike, traumatskim oštećenjima, disfagijama, znakovnim jezikom, znači to nisu bile teme o kojima se uopće nije se smjelo govoriti, nego se nije ni znalo zapravo, to su bile teme koje su se tek polako počele otvarati ili recimo potpomognuta komunikacija, uloga logopeda kod djece sa autizmom.
[SPEAKER_01] Znači to su bile teme koje danas kad promatrate tada tih godina, stvarno ni da se Hrvatska nije tim bavila, nego jednostavno to u području logopedije još nisu bile neke dominantne teme.
[SPEAKER_01] Tako da evo studije se kažem i brojem ljudi koji su studirali, tada se primalo 18 redovno i 5 na plaćanje, znači 23 studenta, to su bile izuzetno male grupice, kad se sjetim i te desetke u kojoj su boravili naši onaj nastavnici kojih je isto bilo u pola manje nego što je bilo danas kolega na Oceku za logopediju oštećenje sluha koji izvode taj studijski program, tada bi rekla da je i kapat.
[SPEAKER_00] Evo osim što je puno manji broj studenta upisivao logopediju tada, što biste rekli kada usporedite svoju generaciju kada ste studirali i našu generaciju, je li se promijenio tip studenta koji upisuje i studira logopediju kada gledamo recimo motiviranost, prolaznost, aktivnost studenta, a u nekim stvarima je velika razlika između tadašnjih studenta i današnjih studenta.
[SPEAKER_01] Motiviranost bi rekla i ovaj natjecateljski dug za upisat logopediju je uvijek kontinuiran.
[SPEAKER_01] Znači i tada, devedesetih godina morali ste se izboriti za svoje mjesto na logopediji, a nemojte misliti da tih osamnaest redovno je pet plaćanja da je konkuriralo pedeset ljudi i konkuriralo je opet puta deset na svako to mjesto.
[SPEAKER_01] Znači pritisak ja bi rekla kontinuirano postoji na logopediji samo unatrag nekoliko godina društvo više percipira logopediju, važnost logopedije sve više prepoznaje i osjetljivi zapravo na teškoće koje se u području jezika gore komunikacije neovisno o kronološkoj dobi društvo i se više prepoznaje pa je tim zapravo logopedija unatrag nekoliko godina društveno dobila više na značenju.
[SPEAKER_01] Ali bi rekla da je zapravo pritisak studenata nekako kontinuiran.
[SPEAKER_01] E sad mislim da nije zahvalno uspoređivati studente devedesetih godina, životni uvjeti, to je bilo i vrijeme rata odnosno poratnoga integracije, ona mirne reintegracije Hrvatske i svega mislim uopće života studentskoga koji je bio potpunosti drugačiji.
[SPEAKER_01] Ali kad maknemo cijeli taj nekako kontekst, uvjeti studiranja su bili definitivno drugačiji.
[SPEAKER_01] es jedne strane su bili, pa ja bih rekla bolji, s druge strane su bili loši, bili su dobri u toliko što su bile izuzetno male grupe, a danas nastavnici više-manje poznaju imenom i prezimenom studenta, tad su to na kvadrat poznavali, a znači raditi sa nekakvih dvadesetak motiviranih, a primarno žena iako ne želim diskriminirati kolege Lovro Pede, ali evo na mojoj generaciji nije bilo takvoga, bilo je dvadesetak žena koje su studirale, davalo je nekakvu prednost i dodatno zapravo nekakvu čar, ali s druge strane opet i opterećenje.
[SPEAKER_01] Znači nisi brojka u indeksu bio nego si bio osoba sa imenom, jel pa je nekad to bilo dobro, nekad je bilo loše.
[SPEAKER_01] Ali ono što danas kada uspoređujem studente i tadašnje, pristup informacijama bio je puno teži.
[SPEAKER_01] I studenti su tad puno više cijenili informacije jer se njima nije lako dolazilo.
[SPEAKER_01] Znači, naći nekakav članak, pristupiti nekoj knjizi, literaturi, odlaženje kod nastavnika da ti donese privatnu literaturu koju ti onda čitaš, čuvaš.
[SPEAKER_01] Znači, taj odnos prema znanju, ja bih rekla bio je drugačiji.
[SPEAKER_01] A ne danas da kažem studenti su nezahvalni prema znanju, nego je naprosto pristup informacijamaama, čak i od ougomelina, kad krenete, tu su studenti vrlo rijetko, vjerojatno imaju nemogućnost ali potrebu otići u knjižnicu, sjeti u knjižnicu, posjetiti nacionalnu knjižnicu.
[SPEAKER_01] Ta 90-ih godina ste se morali boriti za svoje mjesto u nacionalnoj knjižnici da biste učili, da biste došli do knjige, da biste došli do literature.
[SPEAKER_01] Danas je to puno lakše dostupno, danas studenti puno toga više mogu, ajmo reći, s kauča učiniti, ali je to pitanje je li to uvijek baš i najbolji onaj način i je li to način na koji onda razvijamo dobar odnos prema znanju, prema profesiji, prema odgovornosti, prema etičnosti.
[SPEAKER_01] Tako da teško uspoređivati generacije prije 30 godina i današnje generacije jer kažem uvjeti u kojima se odrastalo i živjelo i studiralo bili su definitivno drugačiji.
[SPEAKER_01] Tako da svako vrijeme nosi neko svoje plus i minuse.
[SPEAKER_01] Ja mislim da student u svakoj priči treba uvijek težiti onome plusu i da maksimalno više ne u lošem smislu iskoristi nego i pridonese zapravo tom svom procesu obrazovanja.
[SPEAKER_00] Evo da se vratimo malo na vaše studentske dane.
[SPEAKER_00] Vi ste spomenuli da je to bilo jedno teško razdoblje kada gledamo okolnosti ali možda ako se sjećate nekakvih lijepih uspomena, ako imate neku anegdotu za podijeliti, kakav je bio vaš studentski život?
[SPEAKER_01] Unatoč ovo što sam rekla je to bilo postratno razdoblje, kad sam ja došla u Zagrebu i to iz Šibenika iz jedne cijele situacije četvorogodišnjega rata dolje.
[SPEAKER_01] Ja moram priznati moje gimnazijsko odrastanje, unatoč tome što smo gotovo dvije godine proveli u skloništu i fakultetski život, studentski najljepši dio moga života, eto uvijek kažem.
[SPEAKER_00] To svi kažu.
[SPEAKER_01] Zaista, mislim, čak i kada se vraćam, naravno da mlade ljude ne mogu vratiti u 90., ali oni koji su mojeg godina i koji su stariji onda razumiju zapravo taj kontekst.
[SPEAKER_01] Znači živjet u studentskome domu sa četiri tisuće ljudi od kojih su svi imali neku ajmo reći tu ratnu priču.
[SPEAKER_01] Bilo je puno izbjeglica iz Bosne i Hercegovine, iz različitih dijelova naravno Hrvatske.
[SPEAKER_01] Bili su neki specifični smiješni uvjeti, sjećam se kolega sa studija strojarstva koji su došli do zadnje godine i polagali ispite s prve godine.
[SPEAKER_01] I moje čuđenje je kako je to moguće, pa da, imali su bezuvjetne upise.
[SPEAKER_01] Znači bilo je bitno da ideš iz godine u godinu da slušaš a ispite ćeš već nekada ne riješiti.
[SPEAKER_01] Znači to vrijeme je opet nosilo neke svoje a ne specifičnosti.
[SPEAKER_01] Ali priznam da mi je taj studentski dio na Savi bio predivan, upoznala sam jako puno ljudi, neki od njih dan danas se čujem u kontekstu, čak nisu niti logopedi, nisu s naše fakulteta nego totalno u nekom drugom području.
[SPEAKER_01] Stvarno je bilo jedno lijepo vrijeme, nekakve skromnosti, jednostavnosti, nije bilo velikih razlika u tom studentskom domu, ljudi su bili mislim čak i socioekonomski nekako slični sa nekakvim sličnim ili približno sličnim životnim pričama, povijesti u svojoj obitelji, s čim su došli iz kojih onaj područja, ali postalo je nekakvo stvarno povezanosti studenta, vjerujem da je to i danas tako na Savi.
[SPEAKER_01] na savid, da kad se osuđeni jedni na druge, da se onda veselite i nekakvim skromnim paketima koje vam roditelji pošalju i veselite se odlasku kući za Božić, Uskrs.
[SPEAKER_01] Iako je naravno danas putovati i u Šibenik ili u Dubrovnik ili u Vukovar daleko lakše nego što je to bilo prije 25-30 godina, kad smo putovali po 6-7 sati, nikad doći, nije bilo auto puta, čak se u jednom periodu putovalo i preko Senja, Karlo Baga, puhne, bura, nije postala famozna macola na kojoj svi danas staju.
[SPEAKER_01] Ali bilo je zaista lijepo.
[SPEAKER_01] Ja sam čak, kažem, sretnica da sam studirala tih godina., kad je 98.
[SPEAKER_01] godine su bili vatreni.
[SPEAKER_01] Onda vam je jasno što je bilo na Savi.
[SPEAKER_01] Bilo je vatrenije nego kod vatrenih.
[SPEAKER_01] Znači to je recimo bio 6.
[SPEAKER_01] i 7.
[SPEAKER_01] mjesec kad zaista, ja mislim, nitko od 4000 ljudi nije trenao učio tih dana.
[SPEAKER_01] Iako su rokovi?
[SPEAKER_01] Iako su rokovi, mislim da smo svi te godine u Rujnu radili i da su profesori znali zašto su odgovarali u lipnju i srpnju, a zašto smo radili u Rujnu.
[SPEAKER_01] Ali bila je ta ljepota, bila je ta čar čekanja te loše hrane i neka dobre hrane u menzi tih sladoleda na Savi i tih tulumarenja po sobama, hodnicima i vatrenih 98.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_01] Mislim zaista ono je predivno iskustvo.
[SPEAKER_01] Evo tad smo plakali da nam je Kušalonova bila daleko sa Savi jer je dobar dio nas živio, ali evo danas je to nešto što zaista povlačim tu rečenicu i Kušalonova Savi uopće nije bila daleka.
[SPEAKER_01] Kad pogledamo gdje se danas Hrvatska.
[SPEAKER_01] Zemlja čuje ovo.
[SPEAKER_01] Ne, mi smo tada govorili oj koliko se moramo tom sporom sedamnaesticom voziti u onoj starom tramvaju, tad klima uređenje nije ni postojalo, nove nisko pod njima kakvi, to je bila revolucija dvadeset drugog stoljeća i tužili smo se kako puno moramo putovati od Save do Kušlanove sedamnaesticom, starom, jalo koje je vruće, ili je hladno, ili je sve mokro, ili ne možeš sjediti, puno stanica.
[SPEAKER_01] Ali, evo, to je jedna od izjava koje danas zaista pomaže.
[SPEAKER_00] Znači, morat ćemo ovo izraziti da studenti ne čuju.
[SPEAKER_00] Htjela sam vas pitati, već ste spomenuli da ste zapravo došli iz Šibenika u Zagreb i znate da i mnogi naši studenti tako također dolaze iz različitih okruženja.
[SPEAKER_00] Pa kako ste se vi s našom s tom promjenom i što biste možda preporučili našim budućim studentima, ko čeka isto takva neka promjena?
[SPEAKER_01] Pa ja sam se jako dobro s našom promjenom, meni je bilo ogromno želje.
[SPEAKER_01] ogromna želja okusiti život u nekom većem gradu, kad dolazite iz jedne manje sredine u kojem zaista imate osjećaj da svakoga znate, da se dan događa uvijek na isti način, da dan jako, jako dugo traje.
[SPEAKER_01] Tada je meni odlazak u Zagreb bila i moja želja, mislim jedno ogromno moje iskustvo i evo sad u nešto starijim godinama s odmakom od 25 godina od tih studentskih dana, kad razgovaram sa svojim prijateljima, poznanicima koji nisu okusili takav studentski život jer su iz Zagreba i tu su ostale, zaista svi kažu da je to nekakav životni minus veliki koji imaju.
[SPEAKER_01] Ja mislim doći u Zagreb, živjeti u studentskom domu ili u privatnom stanu, ali odmaknuti se od roditelja, boriti se svakodnevno sa svim životnim obavezama, profesionalnim obavezama.
[SPEAKER_01] Zaista čovjeka sa osamnaest i devetnaest godina izgradi puno brže nego kad ostanete kod svojih roditelja gdje vas dalje da dilja, čuva, njeguje, brine o vama.
[SPEAKER_01] Tako da ova nekad kad čujemo i ovi ti južni Hrvati odnosno ti koji došlaci koji dođu iz južnih krajeva ili istočnih oni su puno otporniji, snalažljiviji, lakše sve to odrade pa ja mislim da dijelom dolazi upravo iz te priče.
[SPEAKER_01] Znate kad su osamnaestnaest godina morate odrast, onda naravno da to iskustvo donesete sebi u život puno ranije i da ste za život dalje spremni i nekako ste bogati zapravo sa tim iskustvom, tada bih rekla svim mladim studentima da se ne boje toga, da se ohrabre, da je zaista studentski život jedan lijepi dio života i mislim kad promatramo i obrazovanje, ovo osnovno i srednjoškolsko obrazovanje gdje zaista imate svakodnevni pritisak, neizvjesnost ispitivanja, hoće vas prozvat, pa je danas test, pa imate pravo dva testa, tri testa, pet ispitivanja, ne znam što se pravilnici donose, te studentski život ipak nosi nekakvu, ajmo reći jednostavnost, imaš svoju obavezu, znaš kad polažeš ispite, znaš ako te nastavnik prozove pa neće ti okrenuti nekakav imenik, dnevnik, upisati nekakvu lošu ocjenu.
[SPEAKER_01] Tako da je to jedan malo, naravno, on nosi puno odgovornosti, puno obaveza koje studenti moraju prihvatiti, ali ponovo nosi nekakav, ajmo reći, malo lagodniji, ljepši dio tog obrazovanja, ja bih rekla u tome.
[SPEAKER_01] Tako da u svakom slučaju mislim da se ne treba toga bojati, da to treba prihvatiti, da treba to osjetiti i svako netko je to odradi, preživi, zaista mislim da ranije odrasta i ispreman je na život.
[SPEAKER_00] Vi ste po završetku studija logopedije upisali posjed diplomski studij lingvistike?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I što vas je odvelo u tom smjeru zapravo?
[SPEAKER_01] Pa odvelo me prvenstveno, ne znam koliko znate, ali logopedija je kao jedinstveno znanstveno polje postalo tek dvije tisuće devet godine dok nemate svoje jedinstveno znanstveno polje vi ne možete organizirati svoj doktorski studij mi smo radili na tome i zahvaljujući upravo profesoru heđeveru i još nekim tu profesorima sa našeg ocika mi smo ishodovali dvije tisuće devet da u novoj klasifikaciji znanstvenih područja polja logopedija bude samostalna znači ona više nije kako je do tada pripadala u to polje defectologije jel sa i socijalnom pedagogijom i edukacijskom rehabilitacijom.
[SPEAKER_01] Što znači da mi do dvije tisuće devet nismo imali samostalni doktorski studij koji logopeda obrazuje dalje u znanstvenome polju logopedije ono jedino što ste mogli učiniti je nastaviti zapravo u tom nekakvom defektološkome polju što je ponovo značilo nekakve zajedničke kolegije udružene nekakva zajednička priča a svi tri u ovaj studijski programa što meni nikako nije bila opcija jer sam smatrala da u tom smislu neću puno profitirati a s obzirom da me jezik jako zanima i da sam znala i s obzirom da sam znala da ću se uz profesoricu kovačević koja je bila moj mentor imao šefica prva a šefica to na oceku da ću se baviti jezikom, onda je lingvistika zapravo bila jedini nekakav logičan izbor u tome.
[SPEAKER_01] Znači nije baš da je bila paleta neke velikog mogućnosti izbora u tom smislu, ali evo, između onoga što je RF u tom trenutku nudio i onoga što su bile nekakve moje profesionalne želje i interesi čime bi se bavila u području logopedije, lingvistika je nekako ispala kao najlogičniji odabir.
[SPEAKER_00] Koji su neki glavni izazovi s kojima ste se susretali?
[SPEAKER_00] Oj, bilo je jako puno izazova.
[SPEAKER_01] Ja bi rekla da je najveći moj izazov, ja sam došla 2000.
[SPEAKER_01] na studij logopedije, najveći izazov s kojim sam se godinama borila, zadržala sam se tamo osam godina na tom doktorskom studiju.
[SPEAKER_01] Znači, tada je isto sustav bio drugačiji, četiri godine poslije diplomskog, onda četiri doktorskog.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam prošla na magisterij znanosti, onda na doktorat znanosti.
[SPEAKER_01] A najveći izazov mi je u tih osam godina bio približiti lingvistici logopediju.
[SPEAKER_01] Ja mislim da negdje svaki četvrti nastavnik na studiju lingvistike se čudom čudio što ja radim na tom studiju i kakvo je vezi sad lingvistika sa logopedijom.
[SPEAKER_01] Tako da nekad je to bilo jednostavno za objasniti, nekad je bilo to malo teže za objasniti, neki se čak nisu s time niti onaj slagali.
[SPEAKER_01] Ali evo, ja sam taj studij završila i na svojoj magistarskoj razini i doktorskoj razini i moram reći da sam od lingvistike jako puno profitirala jer sam dobila jednu veliku širinu u jezičnome funkcioniranju.
[SPEAKER_01] Znači, nije posao lingvistike da vas pouče o jezičnoj patologiji, kako to onda činiti u terapijskom radu, ali vam daje nekakvu ovu pozadinu jezičnog procesiranja, jezičnog usvajanja, promišljanja o jeziku, različitosti među jezicima, tipologiji, znači sve nešto što kao znanstvenik u području, ajmo reći, jezične katedre na logopediji zaista možete onda široko i primjenjivati.
[SPEAKER_00] Evo tada ste bili studentica doktorskog studija, a danas ste voditeljica doktorskog studija poremećaja jezika, govora i slušanja.
[SPEAKER_00] Možete li nam malo nešto više reći o tom studiju?
[SPEAKER_01] Pa evo, mi smo stvarno ponosni, ja bi rekla cijeli studij studija logopedije sa našim prvim doktorskim studijem logopedije u povijesti logopedije.
[SPEAKER_01] Znači, naš studij je krenuo 2017.
[SPEAKER_01] godine, ali evo 2009.
[SPEAKER_01] je zapravo prekretnica uopće na nekakav zakonski okvir, mogućnost da mi krenemo u izradu našeg doktorskoga studija, čim smo to dobili negdje 2010.
[SPEAKER_01] godine, polako smo počeli raditi na našem doktorskom studiju.
[SPEAKER_01] Dugo je trajao taj proces.
[SPEAKER_01] Znači trebali ući uopće u priču što znači organizira doktorski studij, kakva je struktura, što se traži prema novim pravilnicima doktorskoga studija.
[SPEAKER_01] Isto to vrijeme 2010.
[SPEAKER_01] izlazi pravilnik sveučilišta u Zagrebu, kako to činiti.
[SPEAKER_01] Pa znate, uvijek morate čekati tu zakonski nekakve okvire da to možete posložiti.
[SPEAKER_01] I onda ta procedura dugo traje, pa vrednovanje sveučilišta, pa agencije za odgoj i obrazovanje, pa morate dobiti puno dopusnica.
[SPEAKER_01] To je zapravo razlog zašto smo mi cijelu priču završili koncem 2016.
[SPEAKER_01] 2017.
[SPEAKER_01] krenula je naša prva generacija doktorskih studenta, 2020.
[SPEAKER_01] HZMO-a dvije tisuće dvadeset dva evo ja se nadam i u proljeće dvije tisuće dvadeset tri će krenuti treća generacija studenata struktura našeg doktorskog nije nipočemu specifična kao što sam rekla postoje pravilnici koji vam daju taj okvir kako doktorski studiji trebaju onda strukturalno izgledati znači on traje tri godine a naravno sadržaj studija je specifičan naš studij je specifičan u toliko što smo mi na prvoj godini usmjereni isključivo na statističko metodološke kolegije etiku akademsko iznošenje jel komunikacija kako zapravo te znanstvene podatke iznositi sa nekim tek temeljnim odrednicama, temeljnim znanjima, spoznajama iz područja jezika, govora, komunikacije, glasa, gutanja i sluha, a onda na drugoj godini naši studenti uzimaju tri izborna kolege iz područja svoje teme, doktorske disertacije i zapravo u vrlo malim grupama, znači vrlo često to završava na individualnoj razini sa različitim nastavnicima u tom području polako počinju pripremati brusti svoju doktorsku disertaciju.
[SPEAKER_01] Tako da evo druge godine su, ali već i na prvoj godini kroz različite doktorske radionice mi od samog početka radimo s našim doktorantima na temi njihove doktorske disertacije, znači kako je uspostaviti, kako teorijski, zašto je ona znanstveno relevantna za naše područje.
[SPEAKER_01] Pokušavamo sve više povezivati naše doktorante sa inozemnim submentorima, šaljemo ih vani koliko možemo, tako da evo zapravo nam je želja negdje naprosto internacionalizaciju našeg doktorskog studija.
[SPEAKER_01] Koliko trenutno imate upisanih studenata?
[SPEAKER_01] Pa u ovom trenutku aktivnih imamo dvadeset dvoje na dvije generacije mi ne očekujemo veliki broj studenata znači mi ne želimo masovnost na doktorskoj izobrazbi mi moramo čuvati nekakvu tu piramidu ajmo reći logopedskoga područja tako da ne očekujemo da ćemo u narednih deset godina obrazovati sto logopeda u doktorskoj toj izobrazbi.
[SPEAKER_01] Prvo ćemo morati promišljati je opća potreba za takvim kadrom, ljudima koji će imati znanstvenu izobrazbu.
[SPEAKER_01] Drugo je pitanje mogućnosti mentoriranja, znači naših vlastitih kapaciteta jer te ljude morate izvući do kraja, a nije to razina diplomskog, napisa diplomski rad, to je zaista jedan opsežan, dugotran, čak i bolan proces dok taj dio odradite, ali to je jedini način da zaista stečete ovaj znanstveni zanat u tom dijelu.
[SPEAKER_01] Tako da evo, trenutno imamo dva.
[SPEAKER_01] 22 doktoranata, 11 na prvoj generaciji, 11 na drugoj generaciji.
[SPEAKER_01] Naravno, razlika je među njima, neki su daleko aktivniji, neki su već zaista na putu za obranu svojih doktorskih dizertacija, neki tu malo kaskaju, neki će to odraditi za koju godinu.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, jedno šaroliko društvo, ja bih rekla, s obzirom na faze u kojima se nalaze.
[SPEAKER_00] Da se zaključiti da zapravo postoji puno mladih novih istraživača u području logopedije, što biste im vi savjetovali nešto što biste sebi možda voljeli reći na početku vaše istraživačke karijere?
[SPEAKER_01] Pa ja ne mislim u ovom trenutku imamo dosta mladoga kadra ako govorite na oceku za logopediju, međutim nisu očekivanja da svi ljudi koji upišu doktorski studij će neminovno završiti u znanosti, niti je to poanta zapravo doktorske izobrazbe.
[SPEAKER_01] Mi negdje moramo razvijati stav da su nama jako potrebni ljudi koji će imati tu razinu izobrazbe, ali će raditi zaista u svakodnevnoj kliničkoj praksi.
[SPEAKER_01] Mi ako želimo dosegnuti zaista onu puno jaču sponu između prakse i znanosti, onda su nam upravo takvi kandidati najpoželjeni da to učinimo.
[SPEAKER_01] Znači ljudi koji će napraviti puno veći istraživački znanstveni iskorak u svom svakodnevnom kliničkom radu jer će na taj način sve one znanstveno utemeljene novine puno više implementirati.
[SPEAKER_01] Na taj način mijenjate zapravo i pristup intervenciji i više provjeravate učinkovitost, više se preispitujete.
[SPEAKER_01] Znači nama, ja bih rekla u ovom trenutku više treba i ljudi koji će se upravo u takvom prostoru naći, koji će biti spremni znanstveno istraživački preispitivati svakodnevnu našu kliničku praksu.
[SPEAKER_01] Naravno da će se jedan dio tih ljudi naći i na ovoj strani znanstvenika, istraživača koji će svakodnevno punom svom vremenskom obimu baviti tim istraživanjem.
[SPEAKER_01] A ja bih rekla za jedne i za druge, znači neovisno gdje ćete završiti da je priča i ista.
[SPEAKER_01] Dobiti titulu doktora znanosti, ja uvijek kažem to nije da vam ime lijepše stoji na vratima, zaista na taj način.
[SPEAKER_01] Kad odlučite se ući u znanstvenu tu karijeru onda svaka sljedeća razina nosi daleko veću odgovornost.
[SPEAKER_01] I ljudi koji nisu spremni preuzimati tu odgovornost, koji su stekli titulu, ali ne bi sad odgovornost, zapravo nisu puno učinili svoje zajednice s time.
[SPEAKER_01] Tako da DRSC nosi veliku odgovornost i ono trenutak kada čovjek doktorira, on bi trebao nastaviti dalje biti znanstveno aktivan, istraživački aktivan.
[SPEAKER_01] U protivnom, njegov doktorat je samo svrha njemu samome.
[SPEAKER_01] Znači, doktor znanosti mora kontinuirano pridonosti području znanosti i logopedije.
[SPEAKER_01] U protivnom mi imamo popis nekakvih ljudi sa doktoratom, ali njihova produktivnost je jako, jako niska.
[SPEAKER_01] Tako da najveća odgovornost je upravo tome nastaviti dalje kontinuirano znanstveno pridonosti području logopedije.
[SPEAKER_01] To ne može biti samo, to je moja odluka.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam to napravio radi svoje neke želje.
[SPEAKER_01] Ponavljam, znači svaka titula, svako napredovanje u sustavu nosi neke nove poslove, nove odgovornosti, nove obaveze.
[SPEAKER_01] Kad govorimo o mladim ljudima u znanost koji uđu, pa ja bih rekla zapravo da tu ljudi prvo treba biti kritični.
[SPEAKER_01] I znanost nije zaista za svakoga.
[SPEAKER_01] Kao što ono što kažemo ne može svatko ni biti logoped, ja bih rekla ne može svatko ni biti znanstvenik u području logopedije.
[SPEAKER_01] Tu čovjek promara sebe i vidi koji su njegovi najjače kapaciteti čemu on može pridonjeti u tom području znanosti.
[SPEAKER_01] Znanost nije uniforman pojam jel znači u znanosti postoji jako puno niša tako da kažem kojim i možete pridonijeti.
[SPEAKER_01] Rekla bih da se mladi ljudi ne smiju zadovoljavati nekakvom osrednjostju, ja ću to preživjeti, godine će proći, staž će proći, doći ćemo do nekih titula, nego da treba i zapravo težiti da doprinesu što više toj znanosti, da budu što više produktivni, da budu što više otvoreni prema svijetu, što više u komunikaciji sa istraživačima sa drugih sveučilišta, da otvaraju naš odsek za logopediju, povezuju ljude.
[SPEAKER_01] Jer je to jedini zapravo način da i mi razvijemo hrvatsku logopediju kao znanstveno ona je područje, da se zaista počnemo otvarati.
[SPEAKER_01] U tom smislu je ovo što sam rekla, naša želja je da mi više internacionaliziramo i doktorski studij, znači da dobijemo i inozemne studente na našem doktorskome programu, da više imamo suradnja sa inozemnim onim sveučilištima, da više proizvodimo, u smislu budemo produktivni, više objavljujemo u međujezičnim različitim istraživanjima sa kolegama, sa drugim sveučilištima, tako da bi rekla da se mlade ljude treba od starta ohrabriti, pokazivati im takve modele.
[SPEAKER_01] Istina je i to je nešto što je meni profesorica Kolačić stalno govorila, teško je stvari pomicati sa četrdeset i pedeset godina ako ih do tada niste naučili znači ako vi ne vladate engleskim u ranim godinama teško znači sa pedeset nije nemoguće možete ali je pitanje da li ćete imati vremena prostora i motivacije više za to ako niste naučili odlaziti na inozemna sveučilišta surađivati s tim ljudima pisati sa tim ljudima ako vam to nije jedan modus operandi normalan, jer onda to nećete učiniti sa 40-50 godina, znači te se stvari puno teže događaju.
[SPEAKER_01] Tada bih rekla da nije sve na mladim tim ljudima, dijelom i na nama starijima i na ocjeku da im pokažemo kako, ali naravno dalje da to kako sačuvaju je odgovornost mladih znanstvenika.
[SPEAKER_00] Evo na početku epizode smo spomenuli da se logopedija zapravo jako razvila od njezinih početaka, ali koje su to možda neka područja logopedije koja ne dobivaju dovoljno pažnje?
[SPEAKER_01] Pa ja ne bih rekla da postoje područja koja ne dobivaju dovoljno pažnje.
[SPEAKER_01] Evo kad sam rekla 90-ih moja percepcija i stvarno vjerujem da će se kolege koje su sa mnom studirale kao kolegica Mleko Krhen ili Ivšaci ili kolege Boneti složiti sa mnom da je tu zaista dominantno bio glas i oštećenje sluha.
[SPEAKER_01] Istina, u zadnjih deset i petnaest godina ja bi rekla da je napredak logopedije zaista velik bio i da je i dijelom i to što smo mi znanstveno učinili u logopediji i promocija i stručni doprinosi koja je logopedija učinila.
[SPEAKER_01] Ne želim samo reći logopedija kao ocjek za logopediju, govorim cjelokupna logopedija, govorim o našim kolegama logopedima, o praksi koji tome pridonose, koji promoviraju logopediju, koji imaju izvrsne rezultate, govorim o znanostistvenoj podršci u tom smislu, ne samo tu na fakultetu nego i u drugim institucijama gdje se to provodi.
[SPEAKER_01] Tome su pridonijeli naravno i doktorski studiji i specijalistički studiji tome pridonosi.
[SPEAKER_01] Znači sve to pridonosi zapravo ubrzanome razvoju logopedije jer na taj način logopedija sve više izlazi u društvo, društvo se više prepoznaje zapravo logopediju kao znanstveno jedno područje koje je društvu itekako nebitno.
[SPEAKER_01] E sad da se vratim na ovaj dio što vi kažete koji nije dobio dovoljno pažnje.
[SPEAKER_01] Ja mislim da svako područje u bilo kojoj profesiji kad govorite pojedina područja unutar profesije mogu svi dobiti dovoljno pažnje i treba i dobiti dovoljno pažnje.
[SPEAKER_01] Ja ne vidim argumenta da mi sad kažemo vrijednije je rati s djecom sa autizmom nego s djecom sa sigmatizmom ili vrijednije je rati s mladim čovjekom sa traumatskim nego sa odraslom osobom s možda ni udanom.
[SPEAKER_01] Prema tome, toj razini važnosti ne možemo nikako govoriti, nama su svi jednako prioritetni i mi sva područja trebamo pokriti i trebamo obrazovati naše ljude.
[SPEAKER_01] Koliko ovo važnost koju govorite, pažnju koliko ćemo dati ovisi zapravo o tome koliko mi znanstveno i praktično želimo u tome djelovati.
[SPEAKER_01] Dok god mi imamo mlade ljude koji će reći joj ja ne bi radila sa djetetom od godinu ili dvije, mene je strah rati u toj ranoj intervenciji.
[SPEAKER_01] Ja ne bih radila sa odraslima, ne bih radila s demencijom, ne bih radila sa laringetomiranima.
[SPEAKER_01] Teško mi je raditi sa odraslima s demencijom.
[SPEAKER_01] Znači dok i mi sami imamo nekakav bojazan u tome, kada ta bojazan počinje biti takva da pedeset i šezdeset posto studenata ima odboj prema nekome području pa onda imate unutar i znanstvenoga djelokruga ljudi koji jako malo pridonose u prvom smislu što sam rekla nema internacionalizacije nema otvaranja nema projekata nema privlačenja mladih ljudi koji će nastaviti razvijati ta područja e onda dolazi zapravo ovo da mi imamo percepciju pa nisu dobili pažnje pa neko područje ni ne može dobiti drugačiju pažnju osim, osim ako mi tu pažnju ne podinemo.
[SPEAKER_01] Prema tome, 90-ih o jeziku se nije govorilo apsolutno ništa, tek jako malo.
[SPEAKER_01] Čak i kolege koji su profesorca Kovačević, profesorca Ljubešić da razvijali su se nazivali psihologija govorne komunikacije.
[SPEAKER_01] Znači, prije 25 godina jezik nije postao u našem programu, tek se počimo.
[SPEAKER_01] Ali zašto smo mi danas došli do jezika, ali zašto smo došli do tako vrlo dinamično područja komunikacije ili potpomognute komunikacije, zahvaljujući ljudima koji na tome kontinuirano godinama rade?
[SPEAKER_00] Što vi predviđate kao idući nekakav istraživački trend u logopediji, ako to tako?
[SPEAKER_00] tako možemo nazvati.
[SPEAKER_01] Pa možemo, ne malo kad analiziramo ovako po nekakvim vremenskim periodima uvijek postoji nekakvi trendovi.
[SPEAKER_01] To je ono što i društvo vidi pa kažu, aha danas svi imaju ADHD ili danas svi imaju disleksiju.
[SPEAKER_01] Znači nekako, ja kažem, nosi se, sad se neki poremećaj zaista nosi u tome.
[SPEAKER_01] Tako da vjerujem da će ti trendovi, nešto se nosi biti u budućnosti.
[SPEAKER_01] Sigurno će biti nešto o čemu mi danas ne možemo razgovarati.
[SPEAKER_01] Znači na priča koju sam rekla devedesettih mi nismo komunicirali ni o potpomognute, ni o komunikaciji, ni o praksi, ni o dizartriji jer se o tome tada nije komuniciralo.
[SPEAKER_01] Znači sad kad o ovome razgovaramo, u budućnosti će biti sigurno neke nove teme, neka nova terminologija, diferencijalna diagnostika će dovesti do nečeg novog o čemu mi danas nismo htjeli razgovarati nego ne znamo o čemu bi u tome u budućnosti.
[SPEAKER_01] Tako da će sigurno biti nekakvih trendova u tom dijelu.
[SPEAKER_01] Pa ja bih rekla da će se trendovi zapravo mijenjati opet s obzirom na okolnosti u kojima ćemo živjeti.
[SPEAKER_01] Jedna od najbitnijih stvari koja će se mijenjati je priča o boji jezičnosti jer je to nešto što mi ne možemo spriječiti.
[SPEAKER_01] Danas kad prošetate Zagrebom vidjet ćete da se zapravo profil Zagreba značajno promijenio, da imamo sve više imigranata, azilanata, izbjeglica, što su normalni procesi koji se u Europi događaju i pitanje je tko će te ljude, naravno, poučavati hrvatskome jeziku, kako će ih se poučavati, kako će ih se uključivati, integrirati djecu u škole, će se i reflektirati na logopediju jer neminovan dio među tom populacijom će biti i djece sa disleksijom i djece s jezičnim i djece na spektru i odrasli koji će možda zdravi doći, ali će životom u Hrvatskoj doživjeti i prometne i možda ne itede znači imat ćemo jednu potpuno novu populaciju s kojom ćemo se morati suočiti.
[SPEAKER_01] Mi već s nekim mojim kolegijima kojima govorimo o dvojezičnosti, polako uvodimo u taj, ali mislim da će najbolji uvod biti kad budemo imali sve više i više zapravo takvih korisnika u našoj praksi.
[SPEAKER_01] Mislim da će se trend nažalost mijenjati u tom smislu da ćemo imati sve više starije populacije, jer kao društvo jako starimo što zapravo i negdje moramo sami sebi poslat poruku da se moramo sve više okretati prema odrasima, prema procesima starenja, neurodegenerativnim procesima, moždanima, sve ono što zapravo te godine one nose i da tu nećemo više imati takav mogućnost određivanja nebijarat.
[SPEAKER_01] ne bi radila sa odraslima, nego bi radila one s djecom.
[SPEAKER_01] Ne znači da nećemo imati djecu koja im s teškoćom, njih će uvijek biti, ali s obzirom na ovaj drastičan pad u zadnjih deset godina populacije Hrvatske sve više starijega stanovništva, nama će se zapravo struktura u postocima prevalencija i poremećaja značajno promijeniti.
[SPEAKER_01] Tada bih rekla da ćemo se morati usmjeriti i prema procesima starenja i starijoj populaciji, veća podrška starijih, ali naravno i pričatbojezičnosti i mislim da će sve aktualnije biti rasprave o preispitivanju učinkovitosti kako dajemo terapiju.
[SPEAKER_01] Sada smo nekako puno više orijentirani na kliničke slike, pojedini poremeće, diferencijalnu diagnostiku, diagnostiku, puno manje govorimo o terapiji, kako terapiju planirati, kako je kontrolirati, kako je evaluirati, tko će financirati terapiju, znači ovaj management.
[SPEAKER_01] I o tome ne razgovaramo, ali isto nešto što će nas okolnosti i životni standard i stanje u državi i manje novaca koje imamo i tekako reflektirati i na način funkcioniranja i logopedije kao struke.
[SPEAKER_00] Evo, u ovoj smo epizodi zapravo imali jako dobar pregled, barem dijela onoga čime se vi sve bavite, a što biste vi izdvojili kao neko najdraže područje vašeg grada ili nešto u čemu najviše uživate?
[SPEAKER_01] Pa znanost, mislim, vrlo logopedija je zanimljivo područje samo za sebe.
[SPEAKER_01] Znanost je uvijek intrigantna, uvijek je dinamična, uvijek je aktivna, znači znanost ne može mirovat.
[SPEAKER_01] Kad znanost počne mirovat, znači da smo sve riješili i da nas više neće biti potrebe za znanstvenicima.
[SPEAKER_01] Međutim, evo, kod nas se uvijek nešto događa, puno stvari.
[SPEAKER_01] Ja zaista priznajem da ja svoj posao volim, jako volim rati.
[SPEAKER_01] Nikad mi nije teško, naravno, postoje dani kada vam se ne da, kada vam sve ide na živce, kada vas administracija, birokracija opterećuje umjesto da se bavite nekim pametnim stvarima, ali u načelu puno stvari me zaista oduševljava.
[SPEAKER_01] Sve više volim raditi naravno sa doktorantima, ne samo zato što je to nešto novo u našem području, nego zato što je to nešto intrigantno, njih zanima, oni su u procesu, moraju doći do toga znanja.
[SPEAKER_01] Jako volim raditi sa kolegama iz stranih sveučilišta jer tu uvijek učite nešto novo, vidite kako ljudi na drugačiji način funkcioniraju, kako sustav funkcionira na drugačiji način, kako etika, metodologija funkcionira i na drugačiji način.
[SPEAKER_01] I na taj način jako pridonosite promičbi i Sveučilišta u Zagrebu i Hrvatskoj u svijetu, nešto što nam mora biti svima zapravo motivacija u tome.
[SPEAKER_01] Evo ja uvijek priznam, ja sam uvijek sretna kad nešto objavim, kad napravimo nešto veliko, dobijemo projekt, objavimo neki test, objave se radovi, mi se veselimo i malim stvarima i ja svaki put kad nešto, kad izađe nešto iz publikacije, kažem evo još jedno moje znanstveno dijete.
[SPEAKER_01] Znači ja imam svoju djecu, ali svaki moj uradak je moje znanstveno dijete, to znaju moje kolege, ja kažem evo ponosna sam i na ovo znanstveno dijete, tako da evo što god radimo, jel pišemo članke, jel radimo na testovima, jel prijavimo projekte.
[SPEAKER_01] Jer radimo na razvojnim primijenjenim projektima na kojima sve više radimo i to je negdje poruka Europe zapravo da se moramo okrenuti prema tim razvojnim projektima, znači projektima koji na temelju znanstvenih dokaza generiraju nešto konkretno za samu praksu.
[SPEAKER_01] Tako da evo što god radimo ja mislim da ja i moj tim u svemu vidimo zaista neko zadovoljstvo i sreću i presretni smo kad dođemo zapravo do kraja.
[SPEAKER_01] To nam je ono puno puta kažemo joj samo da ovo završimo a što onda nećemo odmarati.
[SPEAKER_01] Kad to završimo onda opet pokrenemo neki novi projekti i to su sve veći i veći projekti EU Europske unije i evo, svaki put neko novo zadovoljstvo.
[SPEAKER_01] Evo, divan način za završiti i zaokružiti našu prvu epizodu.
[SPEAKER_00] Profesorice, vam se zahvaljujem na gostovanju.
[SPEAKER_00] Zahvaljujem se i našim slušateljima koji su nam se pridružili u prvoj epizodi našeg podcasta Dialog.